Rapport score_openiti.py — seuil 75%
Unités scannées : 2,367,825 | Candidats : 11254

=== Par auteur ===

al-Dhahabī (4647 candidats)
  [1.000] قلت: أخرجه (د ت س) (4) من حديث عبيد الله بن إياد بن لقيط وابن أبحر وسفيان وغيرهم، عن إياد بن لقيط عنه.
  [1.000] قلت قد يقال للزعر الأخلاق هب حسن الخلق ذهب اليس الحلم وهب الحلم ذهب أليس العفو
  [1.000] قلت: قد يقال للزعر الأخلاق: هب حسن الخلق ذهب، أليس الحلم، وهب الحلم ذهب، أليس العفو.
  [1.000] 1940 - رياح بن الربيع الاسيدى اخو حنظلة مدنى نزل البصرة روى عنه يجقها حفيده المرقع بن صيفى * قال الدارقطنى رياح فرد فى الصحابة * قلت هو .
  [1.000] 6091 [ 6099 ] عمر بن الحكم الهذلي شيخ بصري قال أبو حاتم والبخاري ذاهب الحديث قلت ومجهول
  [1.000] قال رياح: فلما مضوا سألت من هؤلاء؟ قيل: نفر من الأنصار، فيهم أبو أيوب الأنصاري.
  [1.000] وقال نعيم بن حماد : قلت لابن مهدي : كيف تعرف الكذاب قال : كما يعرف الطبيب المجنون .
  [1.000] قلت : والحارث ثقة ، وربما أخذ على التحديث . ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان :
  [1.000] قلت: والحارث ثقة، وربما أخذ على التحديث. ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان:
  [1.000] وقال نعيم بن حماد: قلت لابن مهدي: كيف تعرف الكذاب؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون!.

Ibn ʿAsākir (1977 candidats)
  [1.000] رئي لقمان يعدو خلف بخت نصر فراسخ، فقيل له: يا ولي الله تعدو خلف هذا الكافر؟ قال: لعلي أسأله في مؤمن فيجيبني فيه.
  [1.000] سألت أبي عن عمر بن موسى الوجيهي فقال متروك الحديث ذاهب الحديث كان يضع الحديث
  [1.000] قال ابن عيسى فأنا على فرس فقلت لأقذفنه اول الناس خلف فرسه وكنت أول الناس قذف فرسه خلف أبي مسلم فوالله ما بلغ الماء بطون الخيل حتى عبر الناس كلهم ثم وقف وقال يا معشر المسلمين هل ذهب لأحد منكم شيء فأدعو
  [0.999] قال خلف بن تميم: فقلنا لأبي هرمز فصافحنا بالكف التي صافحت بها أنس بن مالك، فصافحنا.
  [0.999] قال خلف بن تميم قلنا لأبي هرمز صافحنا بالكف التى صافحت بها انس بن مالك فصافحنا
  [0.999] قال خلف بن تميم فقلنا لأبي هرمز فصافحنا بالكف التي صافحت بها أنس بن مالك فصافحنا
  [0.999] «2» فيه محمد بن خلف وكيع، فسألت أبا ذكوان القاسم بن إسماعيل عن المحبنطى؟ فقال: هو الممتنع:
  [0.999] * يا حسن المقلتين والجيد * وقاتلي منك بالمواعيد توعدني الوصل (2) ثم تخلفني * فيا ويلي من خلف المواعيد
  [0.999] كنت مع ابن محيريز بمرج الديباج فرأيت منه خلوة فسألته عن مسألة فقال لي ما تصنع بالمسائل قلت لولا المسائل ذهب العلم قال لا تقل ذهب العلم لا يذهب العلم ما قرئ القرآن ولكن لو قلت لذهب الفقه
  [0.999] أتزوجت؟» قلت: لا، قال: «اذهب، فاغسله» . قال: فمررت على ركية «2» ، فجعلت أقع فيها، ثم جعلت أتدلك بالتراب حتى ذهب

al-Khaṭīb al-Baghdādī (1150 candidats)
  [1.000] حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت الدارقطني عن بهلول بن إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري فقال: ثقة.
  [1.000] ذهب الرجال فما أحس رجالا * وأرى الإقامة بالعراق ضلالا قال: نعم. قال: قلت: كيف قلت؟
  [0.999] وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: محمد بن أبي خلف البغدادي سألت أبي عنه فقال: ثقة صدوق.
  [0.999] سألت ابن سعدون عن مولده. فقال: ولدت بالموصل في سنة ثمان وأربعين وأربعمائة في شهر ربيع الأول.
  [0.998] البصري حدثنا أبو العباس الأسدي أخبرنا بعض أصحابنا قال: لقيت جعيفران فقلت له: تجيز لي بيت الشعر؟ قال نعم، بدرهم صحيح، قلت له نعم. قال هات، فأعطيته الدرهم وأنشدته:
  [0.998] قال البرقاني: وهو ذاهب الحديث. قلت للبرقاني مرة أخرى: هل الحسن بن الطيب الشجاعي ضعيف؟ فقال: نعم ضعيف، ضعيف.
  [0.998] أقمنا باليمامة بعد معن * مقاما ما نريد به زيالا وقلنا أين نرحل بعد معن * وقد ذهب النوال فلا نوالا؟
  [0.998] السماك في كلامه: لا أقول إن أبا يوسف مجنون ولو قلت ذاك لم يقبل مني، ولكنه رجل صارع الدنيا فصرعته.
  [0.998] أخبرنا البرقاني قال: سألت أبا الحسن الدارقطني عن خلف بن محمد بن عيسى، فقال: أبو الحسين يعرف بكردوس واسطي ثقة.
  [0.998] قال لي البرقاني: لم نكن نكتب حديث صالح بن أبي مقاتل. قلت: ولم ذاك لضعفه؟ فقال: نعم! هو ذاهب الحديث.

Ibn al-Jawzī (992 candidats)
  [1.000] قلت: يا أمير المؤمنين! إنه بهلول المجنون. قال: قد عرفته، قل يا بهلول، فقال: يا أمير المؤمنين!
  [1.000] حدثنا محمد بن إسماعيل قال كان عندنا رجل من جهينة يكنى أبا نصر قد ذهب عقله فقلت له يوما ما السخاء قال جهد مقل قلت فما الخل قال أف وحول وجهه فقلت أجبني قال قد أجبتك قال الشبلي رأيت يوم الجمعة معتوها عند
  [1.000] وإذا فوقه صبي [ (1)]، فقال: حفظته لك، قلت: لو ذهب كان أعجب إلي قال: فاحسبه قد ذهب وهبه لي واربح شكري، فلم أدر ما أقول [له] [ (2)].
  [1.000] أنبأنا [ (7)] إبراهيم بن دينار الفقيه، عن أبي الوفاء بن عقيل قال: سمعت الحسن بن غالب المقرئ يقول: سمعت أبا الحسين بن سمعون يقول: سمعت أبا بكر الشبلي يقول: رأيت يوم الجمعة معتوها عند جامع الرصافة قائما
  [1.000] قال بعضهم: مررت بفورك المجنون وقد أتاه أهله بطبيب، يقال له عبد العزيز، ليعالجه. فسملت وقلت: ما خبرك يا أبا محمد؟ فقال: خبري والله مع هؤلاء المجانين ظريف. أنا عاشق وهم يظنون بي جنة وقد أتوني بهذا الطبي
  [0.999] عند هذا الرجل بخير، فهل عندكم دواء أو رقية؟ فإن عندنا معتوها في القيود. فقلنا: نعم.
  [0.999] 186 - قال أبو حنيفة السائح : لقيت بهلول المجنون وهو يأكل | في السوق ، فقلت : يا بهلول ! تجالس جعفر بن محمد ، وتأكل في | السوق ؟ ! فقال : حدثنا مالك بن أنس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : | سمعت رسول ال
  [0.999] قال أبو حنيفة السائح: لقيت بهلول المجنون وهو يأكل في السوق، فقلت: يا بهلول} تجالس جعفر بن محمد، وتأكل في السوق؟ ! فقال: حدثنا مالك بن أنس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله [صلى الله عليه وسلم]
  [0.999] وسئل بهلول عن رجل مات وخلف أبناء وبنتا وزوجة ولم يترك من المال شيئا فقال للابن اليتيم وللبنت الثكل وللزوجة خراب البيت وما بقي فللعصبة قال ودخل بهلول وعليان على موسى بن المهدي فقال لعليان ايش معنى عليا
  [0.999] نسخت هذه بقوله: قل ما سألتكم من أجر فهو لكم الآية «1» ، وإلى هذا المعنى ذهب مقاتل. والثاني:

al-Ṭabarānī (833 candidats)
  [0.999] قلت الله ورسوله أعلم قال ألا يعذبهم لم يرو هذا الحديث عن أبي مالك الا خلف بن خليفة.
  [0.998] 3554 حدثنا خلف بن الحسن الواسطي قال نا الحسن بن خلف الواسطي قال نا إسحاق الازرق عن عوف الاعرابي عن محمد بن الحنفية قال قلت لابي يا ابة من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر ثم عمر 
  [0.997] 106 حدثنا أحمد بن داود المكي وأحمد بن محمد الخزاعي الأصبهاني قالا ثنا محمد بن كثير ثنا إسرائيل عن عبد الأعلى قال * صليت خلف عبد الرحمن اليحصبي فسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره مثل ذلك ق
  [0.997] حدثنا أحمد بن داود المكي، وأحمد بن محمد الخزاعي الأصبهاني قالا: ثنا محمد بن كثير، ثنا إسرائيل، عن عبد الأعلى قال: صليت خلف عبد الرحمن اليحصبي فسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره مثل ذلك قا
  [0.997] حدثنا خلف بن الحسن الواسطي قال: نا الحسن بن خلف الواسطي قال: نا إسحاق الأزرق، عن عوف الأعرابي، عن محمد ابن الحنفية قال: قلت لأبي: يا أبة، من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: «أبو بكر، 
  [0.996] عن جعفر بن سليمان الضبعي قال: رأيت خلف مالك بن دينار كلبا يتبعه، فقلت: ما هذا يا أبا يحيى؟ قال: «هذا خير من جليس السوء»
  [0.995] 443 حدثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال * جاء هشام بن عامر إلى الصلاة فأسرع المشي فدخل في الصلاة وقد حفزه النفس فجهر بالقراءة خلف الإمام فلما قضى صلاته ق
  [0.995] حدثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: جاء هشام بن عامر إلى الصلاة فأسرع المشي فدخل في الصلاة، وقد حفزه النفس فجهر بالقراءة خلف الإمام، فلما قضى صلاته ق
  [0.991] 900 حدثنا أحمد قال حدثنا سعيد بن سليمان عن خلف بن خليفة قال حدثني يحيى بن يزيد الهنائي قال كنت مع الفرزدق في السجن فقال الفرزدق لا أنجاه الله من يدي مالك بن المنذر بن الجارود إن لم أكن انطلقت أمشي بمك
  [0.990] فذكروا ذلك لرسول الله فقال ما يمنعك مما يأمرك به قومك وما يلزمك هذه السورة فقال إني أحبها فقال حبها أدخلك الجنة لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله إلا عبد العزيز حدثنا أحمد قال حدثنا سعيد بن سليمان عن خلف

al-Ṭabarī (524 candidats)
  [1.000] وبنحو الذي قلنا أيضا في قوله ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون قال أهل التأويل
  [1.000] وبنحو الذي قلنا أيضا في قوله (ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون) قال أهل التأويل.
  [0.999] وقال الأوزاعي وقيل له راطلت صائغا على حلي صاغه لي بدراهم أو ذهب مثل وزنها وأعطيته تبر ذهب قال لا يصلح قيل فأعطيته عرضا من العروض قال لا يصلح حدثت بذلك عن الوليد عنه
  [0.999] وقال الأوزاعي وقيل له راطلت صائغا على حلي صاغه لي بدراهم أو2 ذهب مثل وزنها وأعطيته تبر ذهب قال لا يصلح قيل فأعطيته عرضا من العروض قال لا يصلح حدثت بذلك عن الوليد عنه.
  [0.999] سألت عبيدة، عن آية من القرآن، فقال: ذهب الذين كانوا يعلمون فيم أنزل القرآن، اتق الله وعليك بالسداد.
  [0.998] وبنحو الذي قلنا أيضا في قوله: ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون قال أهل التأويل. ذكر من قال ذلك:
  [0.998] وقوله: وخسف القمر يقول: ذهب ضوء القمر. وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل. ذكر من قال ذلك:
  [0.998] * (إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون * ويقولون أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون * بل جاء بالحق وصدق المرسلين) *.
  [0.997] والفساد مصدر من قول القائل فسد الشيء يفسد نظير قولهم ذهب يذهب ذهابا ومن العرب من يجعل مصدر فسد فسودا ومصدر ذهب يذهب ذهوبا / / % = 4 / / القول في تأويل قوله تعالى @QB@ وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة 
  [0.997] فقلت لعلى بن جبله: الى اى شيء ذهب في مدحك أبا دلف وفي مدحك لي؟ قال: الى قول في ابى دلف:

al-Nuwayrī (384 candidats)
  [1.000] قالت عهدتك مجنونا، فقلت لها: ... إن الشباب جنون برؤه الكبر وقال أيضا وحسبك من حادث بامرىء ... يرى حاسديه له راحمينا
  [0.999] هزجه ورجزه. وقلتم مجنون، لا والله ما هو بمجنون، لقد رأينا الجنون، ما هو بخنقه، ولا وسوسته، ولا تخليطه، يا معشر قريش، فانظروا فى شأنكم، فإنه والله لقد نزل بكم أمر عظيم.
  [0.997] وقال بعضهم: رأيت مجنونا ببغداد، وهو على باب دار فيها صنيع والناس يدخلون، وكنت ممن دعى، فقلت: ألا تدخل فتأكل؟ فإن الطعام كثير، قال:
  [0.995] وقال بعضهم : رأيت مجنونا ببغداد ، وهو على باب دار فيها صنيع والناس يدخلون ، وكنت ممن دعي ، فقلت : ألا تدخل فتأكل ؟ فإن الطعام كثير ، قال : وإن [ص 313 ]
  [0.993] يدافعه ويماطله ، وهو يلح في الطلب ، فلما ألح عليه قال له الرجل : يا سيدنا اجعل هذه القدر اليسير من جملة ما ذهب منك في السفرة الشامية ، فقال : دع ذكر الماضي . فسألته عن ذلك فلم يحدثني بشيء ، وسألت غيره
  [0.991] """""" صفحة رقم 159 """""" فكتبت إليه : هيهات لحظك عندي . . . يقر فيه بعشقك دع عنك خفي حنين . . . واحرص على حل ربقك تعال نحتال فيما . . . تهوى ، برفقي ورفقك وصرت إليه فقال : يا أبا طيب ، قد عصيت إبليس
  [0.991] فغناه، فلطم وجهه حتى خرج الدم من أنفه ووقعصريعا. ومضى سياط وحمل الناس أبا ريحانة إلى الشمس. فلما أفاق قيل له في ذلك فقال نحو ما تقدم. قال:
  [0.989] من أين لا كان إبلي ... س جاءنى بك يسعى؟ أبداك لى من بعيد ... فقلت: طوعا وسمعا! فأخبرنى بقصته. فسعيت له بلطيف الحيلة وأعاننى بحزم الرأى حتى فاز بالظفر. قال أبو بكر الصولى: اعتل عبد الله بن المعتز فأتاه
  [0.988] قنطارتبن فى حشاه شعيرة ... وشعيرة فى ظهره قنطار ولما مات حمار هذا الشاعر داعبه شعراء عصره بمراث وهزليات؛ فقال بعضهم: مات حمار الأديب قلت قضى ... وفات من أمره الذى فاتا مات وقد خلف الأديب ومن ... خلف م
  [0.985] فانصرف- والله- رياح آخذا بيدى أجد برد يده، وإن رجليه لتخطان الأرض مما كلمه، قال: (1) فقلت له: إن هذا ما اطلع على الغيب، قال: إيها ويلك، فو الله ما قال إلا ما سمع، فذبح كما نذبح الشاة، ثم إنه دعا القسر

al-Jāḥiẓ (159 candidats)
  [1.000] % قالت عهدتك مجنونا فقلت لها % % إن الشباب جنون برؤه الكبر % وما أحسن ما قال الشاعر حيث يقول :
  [1.000] وقال: ذهب والله مني الأطيبين؟قلت: وأي شيء الأطيبين؟قال: قوة اليدين والرجلين (5) .
  [1.000] حدثني صديق لي قال: قلت لعيناوة: أيما أجن، أنت أو طاق البصل؟ قال: أنا شيء وطاق البصل شيء! ومن مجانين الكوفة بهلول، وكان يتشيع، فقال له اسحاق بن الصياح:
  [1.000] % قالت عهدتك مجنونا فقلت لها % % إن الشباب جنون برؤه الكبر % وفي شبيه بالأول قول الشيخ الباهلي حين خرج إلى المبارزة على فرس أعجف فقالوا : بال على بال فقال الشيخ :
  [0.999] ( فلما أتاني ما تقول محارب ** تغنت شياطيني وجن جنونها ) ( وحاكت لها مما أقول قصائدا ** ترامت بها صهب المهاري وجونها ) ( إن شرخ الشباب والشعر الأس ** ود ما لم يعاص كان جنونا ) وقال الآخر : ( قالت عهدتك
  [0.998] ومن المجانين والموسوسين والنوكى ابن فنان وصباح الموسوس وريسموس اليوناني وأبو حية النميري وأبو يس الحاسب وجعيفران الشاعر وجرنفش ومنهم سارية الليل ومنهم ريطة بنت كعب بن سعد بن تميم بن مرة وهي التي نقضت 
  [0.995] قال: وقيل لعمرو بن عبيد: إن فلانا لما قدم رجلا ليضرب عنقه، فقيل له: إنه مجنون!فقال: لو لا أن المجنون يلد عاقلا لخليت سبيله. قال: فقال عمرو: ما خلق الله النار إلا بالحق! ولما قالت التغلبية للجحاف، في و
  [0.995] ومن مجانين الكوفة عينادة وطاق البصل حدثني صديق لي قال قلت لعينادة أيهما أجن انت أو طاق البصل قال انا شيء وطاق البصل شيء
  [0.995] وقال الفرزدق: ما عييت بجواب أحد قط ما عييت بجواب مجنون بدير هزقل، دخلت إليه فإذا هو مشدود إلى أصطوانة، فقلت بلغني أنك حاسب.
  [0.995] % دعاني شنقناق إلى خلف بكرة % فقلت : اتركني فالتفرد أحمد % يقول : أحمد في الشعر أن لا يكون لي عليه معين فقال أعشى سليم يرد عليه :

Ibn ʿAbd Rabbih (ʿIqd al-Farīd) (109 candidats)
  [0.999] قال لقيط: قلت: أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه، فلم يجبه النبي صلى الله عليه وسلم.
  [0.999] قلت: السمع والطاعة. ثم نهض إلى دار السلام، فما عرف له خبر إلى أن ذهب من الليل عامته.
  [0.998] قلت: ذهب الملك عنا وقل أنصارنا فانتصرنا بقوم من العجم دخلوا في ديننا فلبسوا ذلك على الكره منا.
  [0.997] ثم مضيت فأتيت جعيفران الموسوس، وهو شيخ من بني هاشم أرت (1) اللسان، وعليه قيد من فضة، وفي عنقه غل من ذهب؛ فقال لي: من أين دببت يا حسن؟ قلت: من بيت مانويه. فقال: في حرام مانويه. فدعا بدواة وقرطاس، وقال 
  [0.997] قال أبو البحتري الشاعر: كان يبلغني أن ببغداد مجنونا يكنى أبا فحمة، له بديهة حسنة، فتعرضت له، فأتيح لي لقاؤه في بعض سكت بغداد؛ فقلت له: كيف أصبحت أبا فحمة؟فأنشأ يقول:
  [0.996] فجلست حتى أقبل خلف الأحمر، فلما جلس جلست إليه، ثم قلت له ما قلت ليونس، فقال: أنشد يا بن أخي، فأنشدته حتى أتيت على آخره فقال لي: أنت والله كأعشى بكر، بل أنت أشعر منه حيث يقول:
  [0.994] أبو بكر الوراق قال: حدثني صديق لي؛ قال: رأيت رجلا من أهل الأدب قد ذهب عقله بالمحبة، وخلفه دابة له تدور معه، فاستوقفته وقلت له: يا فلان، ما حالك؟وأين النعمة؟قال: تغير قلبي فتغيرت النعمة!قلت: بم تغير؟قا
  [0.994] % هذا السعيد لديهم % قد صار بي أشقاهم % | قال أبو البختري الشاعر كان يبلغني أن ببغداد مجنونا يكنى أبا فحمة له بديهة حسنة فتعرضت له فأتيح لي لقاؤه في بعض سكك بغداد فقلت له كيف أصبحت أبا فحمة فأنشأ يقول
  [0.994] % قالت عهدتك مجنونا فقلت لها % % إن الشباب جنون برؤه الكبر % قال أبو عبيدة قيل لشيخ ما بقي منك قال يسبقني من أمامي ، ويدركني من خلفي ، وأذكر القديم ، وأنسى الحديث ، وأنعس في الملا ، وأسهر في الخلا ، و
  [0.994] قال المبرد محمد بن يزيد النحوي: خرجنا من بغداد نريد واسطا، فملنا إلى دير هزقل ننظر إلى المجانين، فإذا المجانين كلهم قد رأونا، ونظرنا إلى فتى منهم قد غسل ثوبه ونظفه وجلس ناحية عنهم؛ فقلنا: إن كان فهذا 

Yāqūt al-Ḥamawī (104 candidats)
  [0.998] الذي قتل به جعفر بن أبي طالب فإنه مؤتة بالهمزة، قلت: لم أظفر في قول بمعنى مؤتة مهموز فأما غير مهموز فقالوا هو الجنون، وقال النضر: الموتة الذي يصرع من الجنون أو غيره ثم يفيق، وقال اللحياني:
  [0.998] وأظل أنشد حين أنشد صاحبي * من ذا يمسيني على مسيني وحللتها وحللت عقد عزائمي * بيدي إلى السيد المبادر دوني فأقامني تسعين يوما لم تزل * نفسي بها في عقدة التسعين بتحلق لا يستقل جناحه * ولو استطار بريشتي ج
  [0.995] ثم استقلت بي على علاتها مجنونة سحبت على مجنون هو جاء تقسم، والرياح تقودها، بالنون إنا من طعام النون حتى إذا ما البحر أبدته الصبا ذا وجنة بالموج ذات غضون ألقت به النكباء راحة عائث قلبت ظهور مشاهد لبطون
  [0.987] نهم بضم النون وسكون الهاء قال أبو المنذر كان لمزينة صنم يقال له نهم وبه كانت تسمى عبد نهم وكان سادن نهم يسمى خزاعي بن عبد نهم من مزينة ثم من بني عدي فلما سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم ثار إلى الصنم فك
  [0.981] جمعوا قوى، مما تضم رحالهم، شتى النجار، ترى بهن وصولا فسقوا صوادي يسمعون عشية، للماء، في أجوافهن صليلا حتى إذا بزد السجال لهاتها، وجعلن خلف عروضهن ثميلا وأفضن بعد كظومهن بحرة من ذي الأبارق، إذ رعين حقي
  [0.981] مسيني بالفتح ثم السين المشددة مكسورة وياء تحتها نقطتان ساكنة ونون مكسورة وياء ساكنة بليدة على ساحل جزيرة صقلية مما يلي الروم مقابل ريو وهو بلد في بر القسطنطينية الواقف في مسيني يرى من في ريو قال ابن ح
  [0.980] واسط في عدة مواضع نبدأ أولا بواسط الحجاج لأنه أعظمها وأشهرها ثم نتبعها الباقي فأول ما نذكر لم سميت واسطا ولم صرفت فأما تسميتها فلأنها متوسطة بين البصرة والكوفة لأن منها إلى كل واحدة منهما خمسين فرسخا 
  [0.978] طوران بضم أوله وآخره نون من قرى هراة ينسب إليها أبو سعد خالد بن الربيع بن أحمد بن أبي الفضل ابن أبي عاصم بن محمد بن الحسن المالكي الكاتب الطوراني وكان من أفاضل خراسان له بديهة في النظم والنثر ذكره الس
  [0.978] القلزم بالضم ثم السكون ثم زاي مضمومة وميم القلزمة ابتلاع الشيء يقال تقلزمه إذا ابتلعه وسمي بحر القلزم قلزما لالتهامه من ركبه وهو المكان الذي غرق فيه فرعون وآله قال ابن الكلبي استطال عنق من بحر الهند ف
  [0.974] الذي قتل به جعفر بن أبي طالب فإنه مؤتة بالهمزة ، قلت : لم أظفر في قول بمعنى مؤتة مهموز فأما غير مهموز فقالوا هو الجنون ، وقال النضر : الموتة الذي يصرع من الجنون أو غيره ثم يفيق ، وقال اللحياني : الموت

al-Ibshīhī (Mustaṭraf) (94 candidats)
  [0.999] ( دار وقال لي ما لاسم بالانجيل قلت اسمي خلف % قال علينا يكتب ومن يسمع دا الكلام يستفيد )
  [0.999] ( دار وقال لي ما لاسم بالانجيل قلت اسمي خلف ... قال علينا يكتب ومن يسمع دا الكلام يستفيد )
  [0.998] وكان خلف بن أيوب لا يطرد الذباب عن وجهه في الصلاة، فقيل له: كيف تصبر؟ فقال: «بلغني أن الفساق
  [0.994] «2» الآية، وقلت إنا أعطيناك الجماهر فصل لربك وجاهر ولا تطع كل ساحر. فأمر به خالد فضرب عنقه وصلب، فمر به خلف بن خليفة الشاعر، فضرب بيده على الخشبة وقال: إنا أعطيناك العود فصل لربك من قعود وأنا ضامن لك 
  [0.992] سوف أزويكم حديثا ند سمعناه سماعا من دنا من ربه شب را دنا منه ذراعا» (1) 1600 5 وقال رسول الله صلم : «من ترل الصلاة ثلاثة أيام من رجل أو امرأة بتلاه الله باثنتي عشرة بلية ، ست منها في الدنيا ، وثلاث عن
  [0.989] وحكى بعضهم قال: دخلنا إلى دير هرقل فنظرنا إلى مجنون في شباك وهو ينشد شعرا فقلنا له: أحسنت، فأومأ بيده إلى حجر يرمينا به وقال: ألمثلي يقال أحسنت، ففررنا منه فقال: أقسمت عليكم إلا ما رجعتم حتى أنشدكم فإ
  [0.986] ( من لم يبت والبين يصدع قلبه % لم يدر كيف تفتت الاكباد ) وحكى بعضهم قال دخلنا إلى دبر هرقل فنظرنا إلى مجنون في شباك وهو ينشد شعرا فقلنا له أحسنت فأومأ بيده إلى حجر يرمينا به وقال ألمثلي يقال أحسنت ففر
  [0.986] ( من لم يبت والبين يصدع قلبه ... لم يدر كيف تفتت الاكباد ) وحكى بعضهم قال دخلنا إلى دبر هرقل فنظرنا إلى مجنون في شباك وهو ينشد شعرا فقلنا له أحسنت فأومأ بيده إلى حجر يرمينا به وقال ألمثلي يقال أحسنت ف
  [0.978] ثم ذهب، فسألت عنه، فما وجدت أحدا يعرفه ولا رآه أحد قبل ذلك في الكوفة، ثم أخرجت في ذلك اليوم من السجن، وقد حصل لي سرور عظيم بما سمعت منه وانتفعت به، ووقع في نفسي أنه من الأبدال الصالحين قيضه الله تعالى
  [0.978] ودخل عبادة على المتوكل وبين يديه جام من ذهب فيه ألف مثقال فقال له أسألك عن شيء إن أجبتني عنه ابتداء من غير أن تفكر فلك الجام بما فيه فقال سل يا أمير المؤمنين قال أسألك عن شيء له اسم ولا كنية له وعن شي

Ibn Khallikān (82 candidats)
  [0.999] (أشعث باقي رمة التقليد *) والرمة بضم الراء الحبل البالي وبكسرها العظم البالي وقال أبو عمرو بن العلاء ختم الشعر بذي الرمة والرجز برؤبة بن العجاج فقيل له إن رؤبة حي فقال نعم ولكن ذهب شعره كما ذهب مطعمه 
  [0.991] وله في أبي دلف العجلي وأبي غانم حميد بن عبد الحميد الطوسي غر المدائح فمن قصائده الفائقة في أبي دلف القصيدة التي أولها (ذاد ورد الغي عن صدره * فارعوى واللهو من وطره) يقول في مدحها (إنما الدنيا أبو دلف 
  [0.988] (مضت الشبيبة والحبيبة فانبرى * دمعان في الأجفان يزدحمان) (ما أنصفتني الحادثات رمينني * بمودعين وليس لي قلبان) وقال الشبلي أيضا رأيت يوم الجمعة معتوها عند جامع الرصافة قائما عريان وهو يقول أنا مجنون ال
  [0.979] غضب سالم وقال يزعم أني حريص وقال يرد عليه (ما أقبح التزهيد من واعظ * يزهد الناس ولا يزهد) (لو كان في تزهيده صادقا * أضحى وأمسى بيته المسجد) (ويرفض الدنيا ولم يقنها * ولم يكن يسعى ويسترفد) (يخاف أن تنف
  [0.979] وذكره ابن قتيبة في كتاب المعارف وابن المنجم في كتاب البارع وروى له (رأين الغواني الشيب لاح بعارضي * فأعرضن عني بالخود النواضر) (وكن متى أبصرنني أو سمعن بي * سعين فرقعن الكوى بالمحاجر) (فإن عطفت عني أع
  [0.966] الحبارى والعير بفتح العين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء وهو الذكر من حمر الوحش فقال الكسائي يجب أن يكون مهر منصوبا على أنه خبر كان ففي البيت على هذا التقدير إقواء فقال اليزيدي الشعرص
  [0.963] (وإذا المكارم والصوارم والقنا * وبنات أعوج كل شيء يجمع) تكلم على البيت ثم قال في أعوج إنه فحل كريم كان لبني هلال بن عامر وإنه قيل لصاحبه ما رأيت من شدة عدوه فقال ضللت في بادية وانا راكبه فرأيت سرب قطا
  [0.959] وكان يقال ثلاثة أشياء لا رابع لها أبو عثمان بنيسابور والجنيد ببغداد وأبو عبد الله ابن الجلاء بالشام وقال أبو عثمان منذ أربعين سنة ما أقامني الله تعالى في شيء فكرهته ولا نقلني إلى حال فسخطته وقالت مريم
  [0.957] الرقعة وكان لخلف سبع عشرة سنة قال فلما قرأها قال أدخل الرجل فدخلت فسلمت فصعد في النظر ثم قال لي أنت خلف قلت نعم قال لي أنت لم تخلف ببغداد أحدا أقرأ منك فسكت فقال لي اقعد هات اقرأ قلت عليك قال نعم قلت 
  [0.953] وأربعمائة وذهب دمه هدرا رحمه الله تعالى وباخرز بفتح الباء الموحدة وبعد الألف خاء موحدة مفتوحة ثم راء ساكنة وبعدها زاي وهي ناحية من نواحي نيسابور تشتمل على قرى ومزارع خرج منها جماعة من الفضلاء وغيرهم 4

Ibn Qutayba (76 candidats)
  [0.998] 85 - سألت عن حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة" (¬1) وقلت: قد ذهب قوم إلى أن الذود واحد، واحتجوا بقول الشاعر (¬2):
  [0.993] وسئل ابن عباس رحمه الله عن رجل مات وأوصى ببدنة أتجزئ عنه بقرة فقال نعم ثم قال وممن صاحبكم قيل له من بني رباح فقال ومتى اقتنت بنو رباح البقر إلى الابل وهم صاحبكم أي ذهب وهمه فلم يجعل الفتيا ما يحتمله ا
  [0.993] قالوا: العرب تجعل ما بعد القول مرفوعا على الحكاية فتقول: قلت: عبد الله ذاهب، وقلت: إنك قائم. هذا في جميع القول إلا في "أتقول" وحدها مع حرف الاستفهام، فإنهم ينزلونها منزلة "أتظن" فيقولون: أتقول أنك خار
  [0.990] قولها : وهل ابن عمر تريد : غلط . والوهل أن يذهب وهمك إلى الشيء وليس هو كذلك . يقال : وهلت أهل وهلا . ومثله وهمت إلى الشيء أهم وهما . اذا ذهب وهمك اليه . وسئل ابن عباس عن رجل مات وأوصى ببدنة أتجزىء عنه
  [0.989] ذهب سلطان الشيخ، وأبصره موسى حين تكلم، فلم يفهم ما قال فلما سلم قال: يا أمير المؤمنين رأيتك لما نظرتني داخلا تكلمت بكلام ظننتك عنيتني به. قال: نعم. قلت: ذهب سلطان الشيخ. قال له موسى: أما والله لئن ذهب
  [0.989] وقوله خذي مني أخي ذا العفاق حدثني أبي حدثني أبو سفيان قال سألت الأصمعي عنه فقال هو من عفق يعفق إذا ذهب ذهابا سريعا هكذا قال والعفق هو العطف أيضا
  [0.987] وأما أبو لهب بن عبد المطلب فاسمه عبد العزي ويكنى أبا عتبة وكان أحول وقيل له أبو لهب لجماله أصابته العدسة فمات بمكة وهو سارق غزال الكعبة وكان الغزال من ذهب
  [0.984] تلحلحت أقامت وثبتت بمكانها يقال تلحلح الرجل إذا أقام ولم يبرح فإذا قدمت الحاءين قبل اللامين فقلت تحلحل أردت ذهب ولم يقم لأن أصل تلحلح تلح مأخوذ من ألح يلح كأنها ألحت على المكان فلم تبرح ويقال ألحت الن
  [0.984] 113 - سألت عن حديث ابن كناسة (¬1) عن مسعر (¬2) عن أبي العدبس (¬3) عن ابن خلف (¬4) عن أبي مرزوق (¬5) عن أبي أمامة (¬6) قال: "أقبل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يتوكأ على عود من سنم" في كلام كثير؟ .
  [0.980] طيف كريم، إن أقصيته أدركك، وإن غالبته غلبك، وأن قربته روحك، وإن منعته عنتك، وإن طردته طلبك. فنام أقل من فواق بكية (1) أو نزح ركية (2)، ثم انتبه مذعورا، فقال: يا سهل، لأمر ما كان، ذهب والله ملكنا، وذل 

Abū Ḥayyān al-Tawḥīdī (36 candidats)
  [1.000] قال الماهاني: دخلت مارستان بلد فرأيت مجنونا ظريفا نظيفا، فسألته أن ينشدني، فأنشدني في ورد يقطع جسده: المنسرح
  [0.999] قال الشافعي: قلت لمالك: أرأيت أبا حنيفة؟ قال: نعم رأيت رجلا لو قال إن هذه الساريةمن ذهب لاحتج له.
  [0.999] قال موسى بن قيس المازني، قلت لأبي فراس المجنون: أنت النهار كله ماش، أفنشكتي بدنك بالليل؟ فقال: المتقارب
  [0.999] سمعت العقدي الهمذاني يقول، قال رجل لابن خلف: سألت عنك يا أبا فلان، قال: سأل الله عنك ملائكته.
  [0.999] لما ذهب بهدبة ليقتل انقطع قبال نعله فجلس يصلحه فقيل له: أتصلحه وأنت على ما أنت؟ فقال: الوافر
  [0.998] قال ثمامة: قال لي مجنون مرة: أنت تزعم أن الأستطاعة إليك؟ قلت: نعم، قال: فإن كنت صادقا فاخرأ ولا تبل.
  [0.994] قال أبو عبيدة: قال لي أبو مهدية: أتشرب هذا النبيذ؟ قلت: لا، قال: ولم؟ قلت: إنه يذهب بعقلي، قال: ويحك! إن ذهب اليوم عاد غدا.
  [0.994] وقال: كان ببغداد مجنون يلبس فروة مقلوبة، فإذا قيل له في ذلك قال: لو علم الله تعالى أن الصوف إلى داخل أجود عمله إلى داخل.
  [0.967] هذا الذي قاله الشيخ عن هذا الشيخ حسن مرضي، كأنه ذهب إلى من كان له جاه وكان وجها ووجيها، فمسألته تعطفه صيانة لجاهه وطلبا لمنزلة الخير عند الله تعالى بذمائم عند الناس، فإن عباد الله في أرض الله شهود الل
  [0.961] سمعت الشيخ المجتبى يقول: كان عندنا بالشام مجنون يستظرف حديثه، قال: رأيته يوما وقد رفع رأسه إلى السماء وهو يقول: الناس كذا يعلمون، وهذيانا كثيرا، فقيل له: ما تقول ويحك؟ قال: أعاتب ربي، قيل له: فكذا تخا

al-Qushayrī (31 candidats)
  [1.000] على أحواله وأفعاله وأقواله؟ قلتم إنه شاعر- فمن أي قسم من أقسام الشعر كلامه؟ قلتم إنه مجنون- فأى جنون ظهر منه؟
  [1.000] وقال ذو النون المصري قلت لعليم: لم سميت مجنونا قال لما طال حبسى عنه صرت مجنونا لخوف فراقه وفي معناه أنشدوا:
  [0.994] يقول: إذا سولت لكم أنفسكم تكذيب الرسول فأنعموا النظر... هل ترون فيه آثار ما رميتوه به؟ هذا محمد صلى الله عليه وسلم. قلتم إنه ساحر - فأين آثار السحر على أحواله وأفعاله وأقواله؟ قلتم إنه شاعر - فمن أي ق
  [0.990] وسمعته يقول: سمعت منصور بن خلف المغربي يقول: قال لي أبو سهل الخشاب الكبير الفقر فقر وذل، فقلت: لا بل فقر وعز، فقال: فقر وثرى، فقلت: لا بل فقر وعرش.
  [0.984] قال: سمعت أبا عبد الله بن الجلاء يقول: كنا في غرفة سري السقطي ببغداد فلما ذهب من الليل شيء لبس قميصا نظيفا وسراويل ورداء ونعلا وقام ليخرج فقلت: إلى أين في هذا الوقت.
  [0.974] قال: وبقيت أنا وامرأتي على لوح وقد ولدت في تلك الحالة صبية فصاحت بي وقالت لي: يقتلني العطش، فقلت: هو ذا يرى حالنا، فرفعت رأسي فإذا رجل في الهواء جالس وفي يده سلسلة من ذهب وفيها كوز من ياقوت أحمر.
  [0.969] وحكى عن الجنيد أنه قال: دخلت على السرى يوما فرأيته عنده رجلا مغشيا عليه فقلت: ما له؟ فقال: سمع آية من كتاب الله تعالى، فقلت: تقرأ عليه ثانيا فقرأ فأفاق، فقال لي: من أين علمت هذا؟ فقلت: إن قميص يوسف ذه
  [0.958] يقول: رؤي مجنون بني عامر في المنام فقيل له: ما فعل الله تعالى بك؟ فقال: غفر لي وجعلني حجة على المحبين، وقال أبو يعقوب السوسي: حقيقة المحبة أن ينسى العبد حظه من الله عز وجل وينسى حوائجه إليه، وقال الحس
  [0.952] سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت أبا عبد الله الرازي يقول: سمعت أبا محمد بن ياسين يقول: سمعت ابن الجلاء يقول وقد سألته عن الفقر فسكت حتى خلا ثم ذهب ورجع عن قريب ثم قال كان عندي أربعة دوانيق فاستحييت من 
  [0.951] سمعت منصور بن خلف المغربي يقول: قيل لبعضهم يا سيئ الأدب فقال: لست بسيء الأدب فقيل له: من أدبك فقال: أدبني الصوفية سمعت أبا حاتم السجستاني يقول: سمعت أبا النصر الطوسي السراج يقول الناس في الأدب على ثلا

al-Sulamī (24 candidats)
  [0.986] سمعت علي بن سعيد الثغري يقول سمعت علي بن إبراهيم الثقفي يقول سمعت عمر بن رفيل يقول سمعت أبا القاسم الهاشمي يقول سمعت سمنون يقول كنت ببيت المقدس وكان برد شديد وعلي جبة وكساء وأنا أجد البرد والثلج يسقط 
  [0.985] ضاق صدري في تطلبه و أغث ، ما دام بي رمق يا غياث المستغيث به * * * 8 - أنشدنا محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ، قال : أنشدنا أبو جعفر الفرغاني ، قال : أنشدني سمنون : يعاتبني فينبسط انقباضي و تسكن روعتي 
  [0.981] ومن الفتوة احتمال الأذى في الله بعد المعرفة به. سمعت أبا الفرج الورثاني يقول: أخبرني منصور بن أحمد الهروي، سمعت أبا الحسين محمد بن علي الخوارزمي، سمعت ذا النون رضي الله عنهم يقول: مررت بأرض مصر، فرأيت
  [0.965] قال بعضهم : أهل الإرادة في الطلب ، والمرادون مطلوبون ألا ترى إبراهيم عليه | السلام كان طالبا بقوله : @QB@ هذا ربي @QE@ وليس لمن يهدي ربي ) ^ ^ ( وإني ذاهب إلى ربي ) ^ | والمراد مطلوب ذلك صفة الحبيب أل
  [0.965] قال بعضهم: أهل الإرادة في الطلب، والمرادون مطلوبون ألا ترى إبراهيم عليه السلام كان طالبا بقوله: * (هذا ربي) * وليس لمن يهدي ربي) * * (وإني ذاهب إلى ربي) * والمراد مطلوب ذلك صفة الحبيب ألا ترى انه لما 
  [0.950] وأنشدنى أحمد بن ممد بن نصر - لنفسه - فى هذا المعنى : أشرت إلى الحبيب لحظ طرفى فأعرض عن إجابتى المليح فقلت : أضاع مذهبه المرجى وحرمة ذلك العهد الصحيح ؟ ! ألم تسمع بألا قبح إلا وأقبح منه صوفى شحيح ! * *
  [0.915] * * * 1 - سمعت منصور بن عبد الله ، الإصفهانى ، يقول : سمعت أبا الخير الأقطع ، يقول : ) ) دخلت مدينة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ؛ وأنا بفاقة . فأقمت خمسة أيام ما ذقت ذواقا ؛ فتقدمت غلى القبر ، وسلم
  [0.914] ولم يشهد معي سواي ، وعمل صالحا أخلص قلبه لي ثم اهتدى ثم لم يخالف سنة النبي صلى الله عليه وسلم قوله : ! ( وما أعجلك عن قومك يا موسى ) { < طه : ( 83 ) وما أعجلك عن . . . . . > > [ الآية : 83 ] . قال بعض
  [0.914] سمعت منصور بن عبد الله الإصفهاني يقول سمعت أبا الخير الأقطع يقول دخلت مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بفاقة فأقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا فتقدمت إلى القبر وسلمت على النبي صلى الله عليه وسلم وعل
  [0.839] < العلق : ( 1 ) اقرأ باسم ربك . . . . . > > [ الآية : 1 ] . قال بعضهم : أهل الإرادة في الطلب ، والمرادون مطلوبون ألا ترى إبراهيم عليه السلام كان طالبا بقوله : ! ( هذا ربي ) ! وليس لمن يهدي ربي ) ( وإن

al-Balādhurī (17 candidats)
  [0.950] وجدك على أخيك مالك قال: بكيته حولا حتى أسعدت عيني الذاهبة عيني الصحيحة وما رأيت نارا إلا كدت انقطع لها أسفا عليه لأنه كان يوقد ناره إلى الصبح مخافة أن يأتيه ضيف فلا يعرف مكانه. قال: فصفه لى قال كان ير
  [0.950] وجدك على أخيك مالك قال : بكيته حولا حتى أسعدت عيني الذاهبة عيني الصحيحة وما رأيت نارا إلا كدت انقطع لها أسفا عليه لأنه كان يوقد ناره إلى الصبح مخافة أن يأتيه ضيف فلا يعرف مكانه. قال : فصفه لى قال كان 
  [0.948] وقد روى أن متمم بن نويرة دخل على عمر بن الخطاب فقال له ما بلغ من وجدك على أخيك مالك قال بكيته حولا حتى أسعدت عيني الذاهبة عيني الصحيحة وما رأيت نارا إلا كدت أنقطع لها أسفا عليه لأنه كان يوقد ناره إلى 
  [0.837] حدثني الحسين بن الأسود قال حدثنا يحيى بن آدم قال حدثنا زياد بن عبد الله بن طفيل عن محمد بن اسحاق قال سألت بن شهاب عن خيبر فاخبرني أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتتحها عنوة بعد القتال وكانت
  [0.827] حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني الواقدي، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر عن عمرو بن الحارث عن أبى قبيل حيي بن هاني المعافري عن شيخ من حمير، قال: شهدت النوبة مرتين فى ولاية عمر بن الخطاب فلم أر قوما أحد فى حر
  [0.827] حدثني محمد بن سعد ، قال : حدثني الواقدي ، قال : حدثنا ابراهيم بن جعفر عن عمرو بن الحارث عن أبى قبيل حيي بن هاني المعافري عن شيخ من حمير ، قال : شهدت النوبة مرتين فى ولاية عمر بن الخطاب فلم أر قوما أحد
  [0.821] حدثني محمد بن سعد قال حدثني الواقدي قال حدثنا إبراهيم بن جعفر عن عمرو بن الحارث عن أبي قبيل حيي بن هاني المعافري عن شيخ من حمير قال شهدت النوبة مرتين في ولاية عمر بن الخطاب فلم أر قوما أحد في حرب منهم
  [0.811] ودعاهم إلى تقوى الله والبر ومراجعة الحق. فكتب إليه ابن وهب الراسبي " إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، ان الله بعث محمدا بالحق وتكفل له بالنصر كما بلغ رسالاته، ثم توفاه إلى رحمته، وقام با
  [0.809] " 474 " وحدثني عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا سفيان، عن عمار الدهني قال: قدمت مكة فلقيت أبا الطفيل عامر بن واثلة فقلت: إن قوما يزعمون أن عليا سبى بني ناجية وهم مسلمون. فقال: إن معقل ابن قيس الرياحي لم
  [0.781] حدثني شيبان قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثني علي بن زيد بن جدعان عن أبي عثمان النهدى قال أنا ذهبت بالبشارة إلى عمر فقال ما فعل النعمان قلت قتل قال إنا لله وإنا إليه راجعون ثم بكى فقلت قتل والله في آخر

Ibn Bassām (15 candidats)
  [0.985] ومما أضحكني ملء في، وأطاشني وليس الطيش في، هذا المتنحوي المتنخوي. سقط إلى دانية، وطمع في الأجادل، وإن كان أضعف من العنادل، فعاد ذمرا، وإن كان زمرا، وبعث رسوله لي بقول: كيف تكتف نقري - فقلت: إن كان الج
  [0.975] وأما [صفة] حالتنا التي سألت عليها، فسنزيدك جنونا بالحديث عنها: اعلم أننا قيد التهاء وارتياح، ورهن اغتباق واصطباح، تصرعنا القهوة، فنتداوى منها بها، ونتدرع النشوة، فلا نعرى من إهابها، فنخرج من سكرة إلى 
  [0.936] أهوى الأصيل إليها من ملابسة ... ثوبا بهيا ولكن ليس تخلعه فجعلتها مسكا فتيقا، وذهبا عتيقا، وقطعة من فؤادك، ومضنة لودادك، وسببا لانقيادك، وألبستها من الأصيل ثوبا لا يخلع، ودرعا لا ينزع، وزعمت أنك اخترعت
  [0.922] إن لم آت بمدفع، أو أصدع من الحجة بمقنع؛ فاحتاط واجتهد، وتحرى واقتصد، وصالحني من هذه الفتيا على النصف، بتأخير الإعذار، وتقديم السجن، والصلح جائز بين المسلمين؛ ثم أظهرت إليه عقدا كان المتوفي - قدس الله 
  [0.893] فإن قال: لست أتشاغل بعلوم المؤدبين، وإنما آخذ بمذهب الحافظ، إذ يقول: علم النسب والخبر علم الملوك، قلنا له: فمن أبو خلدة (1) فإن أبا جلدة (2) معروف، ومن العاض وما اشتقاقه (3) فإن العاص معروف، ومن حبشية
  [0.821] أبقاك الله من حميم صريح الود، أهدى تحيته على البعد، فإن الفهم رحم، والأدب ما بين أهله وسائل وذمم؛ وليس عدم الترائي والعيان، بقاطع للأسباب والأقران، ولا تنائي الديار والمنازل، بقادح في الأذمة والوسائل؛
  [0.816] فصاح فتيان الجن عند هذا البيت الأخير: زاه! وعلت أنف الناقة كآبة، وظهرت عليه مهابة، واختلط كلامه، وبدا منه ساعتئذ بواد في خطابه، رحمه لها من حضر، وأشفق عليه من أجلها من نظر. وشمر لي فتى كان إلى جانبه ع
  [0.781] قال: فلما سمعها ابن هذيل قال: عارضتني!! قلت: لا والله إلا ناقصتك، فقال: اذهب فقد أخرجتك من المكتب.
  [0.769] فجئنا فلانة، وقد سد بابها، ونام بوابها، والسيل قد طمى، يحمل غثاء أحوى، فلم تشك القلوب أن نفوسنا ذائقة الموت، حتى إذا بلغت النفوس التراق، والتفت الساق بالساق، وقيل من راق وأشعر صاحب الحصن بمكاني، وقص ع
  [0.766] إمام ماجد ملك ... يزيل الغم والبؤسا فتبادر من بالحضرة إلى حفظها؛ ثم قال لي: أيجوز من طريق النحو " رئيسا غير مرؤوس " - فقلت: للنحويين في هذا مذهبان، وهما في جوازه وامتناعه فرقتان، فأهل البصرة أنكروه، و

=== Top 50 tous auteurs ===

[1.000] al-Jāḥiẓ
% قالت عهدتك مجنونا فقلت لها % % إن الشباب جنون برؤه الكبر % وما أحسن ما قال الشاعر حيث يقول :

[1.000] al-Qushayrī
على أحواله وأفعاله وأقواله؟ قلتم إنه شاعر- فمن أي قسم من أقسام الشعر كلامه؟ قلتم إنه مجنون- فأى جنون ظهر منه؟

[1.000] al-Qushayrī
وقال ذو النون المصري قلت لعليم: لم سميت مجنونا قال لما طال حبسى عنه صرت مجنونا لخوف فراقه وفي معناه أنشدوا:

[1.000] Ibn al-Jawzī
قلت: يا أمير المؤمنين! إنه بهلول المجنون. قال: قد عرفته، قل يا بهلول، فقال: يا أمير المؤمنين!

[1.000] al-Nuwayrī
قالت عهدتك مجنونا، فقلت لها: ... إن الشباب جنون برؤه الكبر وقال أيضا وحسبك من حادث بامرىء ... يرى حاسديه له راحمينا

[1.000] al-Dhahabī
قلت: أخرجه (د ت س) (4) من حديث عبيد الله بن إياد بن لقيط وابن أبحر وسفيان وغيرهم، عن إياد بن لقيط عنه.

[1.000] al-Dhahabī
قلت قد يقال للزعر الأخلاق هب حسن الخلق ذهب اليس الحلم وهب الحلم ذهب أليس العفو

[1.000] al-Dhahabī
قلت: قد يقال للزعر الأخلاق: هب حسن الخلق ذهب، أليس الحلم، وهب الحلم ذهب، أليس العفو.

[1.000] al-Khaṭīb al-Baghdādī
حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت الدارقطني عن بهلول بن إسحاق بن بهلول بن حسان الأنباري فقال: ثقة.

[1.000] Ibn ʿAsākir
رئي لقمان يعدو خلف بخت نصر فراسخ، فقيل له: يا ولي الله تعدو خلف هذا الكافر؟ قال: لعلي أسأله في مؤمن فيجيبني فيه.

[1.000] Ibn al-Jawzī
حدثنا محمد بن إسماعيل قال كان عندنا رجل من جهينة يكنى أبا نصر قد ذهب عقله فقلت له يوما ما السخاء قال جهد مقل قلت فما الخل قال أف وحول وجهه فقلت أجبني قال قد أجبتك قال الشبلي رأيت يوم الجمعة معتوها عند جامع الرصافة قائما عريان وهو يقول أنا مجنون الله أنا مجنون الله فقلت له لم لا تدخل الجامع وتتوارى و

[1.000] Ibn al-Jawzī
وإذا فوقه صبي [ (1)]، فقال: حفظته لك، قلت: لو ذهب كان أعجب إلي قال: فاحسبه قد ذهب وهبه لي واربح شكري، فلم أدر ما أقول [له] [ (2)].

[1.000] al-Dhahabī
1940 - رياح بن الربيع الاسيدى اخو حنظلة مدنى نزل البصرة روى عنه يجقها حفيده المرقع بن صيفى * قال الدارقطنى رياح فرد فى الصحابة * قلت هو .

[1.000] al-Jāḥiẓ
وقال: ذهب والله مني الأطيبين؟قلت: وأي شيء الأطيبين؟قال: قوة اليدين والرجلين (5) .

[1.000] Abū Ḥayyān al-Tawḥīdī
قال الماهاني: دخلت مارستان بلد فرأيت مجنونا ظريفا نظيفا، فسألته أن ينشدني، فأنشدني في ورد يقطع جسده: المنسرح

[1.000] Ibn al-Jawzī
أنبأنا [ (7)] إبراهيم بن دينار الفقيه، عن أبي الوفاء بن عقيل قال: سمعت الحسن بن غالب المقرئ يقول: سمعت أبا الحسين بن سمعون يقول: سمعت أبا بكر الشبلي يقول: رأيت يوم الجمعة معتوها عند جامع الرصافة قائما عريانا وهو يقول: أنا مجنون الله! أنا مجنون الله! فقلت له: لم لا تدخل الجامع وتتوارى وتصلي؟ فنظر [ (

[1.000] al-Dhahabī
6091 [ 6099 ] عمر بن الحكم الهذلي شيخ بصري قال أبو حاتم والبخاري ذاهب الحديث قلت ومجهول

[1.000] al-Jāḥiẓ
حدثني صديق لي قال: قلت لعيناوة: أيما أجن، أنت أو طاق البصل؟ قال: أنا شيء وطاق البصل شيء! ومن مجانين الكوفة بهلول، وكان يتشيع، فقال له اسحاق بن الصياح:

[1.000] al-Jāḥiẓ
% قالت عهدتك مجنونا فقلت لها % % إن الشباب جنون برؤه الكبر % وفي شبيه بالأول قول الشيخ الباهلي حين خرج إلى المبارزة على فرس أعجف فقالوا : بال على بال فقال الشيخ :

[1.000] al-Ṭabarī
وبنحو الذي قلنا أيضا في قوله ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون قال أهل التأويل

[1.000] al-Ṭabarī
وبنحو الذي قلنا أيضا في قوله (ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون) قال أهل التأويل.

[1.000] al-Khaṭīb al-Baghdādī
ذهب الرجال فما أحس رجالا * وأرى الإقامة بالعراق ضلالا قال: نعم. قال: قلت: كيف قلت؟

[1.000] Ibn ʿAsākir
سألت أبي عن عمر بن موسى الوجيهي فقال متروك الحديث ذاهب الحديث كان يضع الحديث

[1.000] al-Dhahabī
قال رياح: فلما مضوا سألت من هؤلاء؟ قيل: نفر من الأنصار، فيهم أبو أيوب الأنصاري.

[1.000] al-Dhahabī
وقال نعيم بن حماد : قلت لابن مهدي : كيف تعرف الكذاب قال : كما يعرف الطبيب المجنون .

[1.000] al-Dhahabī
قلت : والحارث ثقة ، وربما أخذ على التحديث . ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان :

[1.000] al-Dhahabī
قلت: والحارث ثقة، وربما أخذ على التحديث. ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان:

[1.000] al-Dhahabī
وقال نعيم بن حماد: قلت لابن مهدي: كيف تعرف الكذاب؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون!.

[1.000] al-Dhahabī
قلت: والحارث ثقة، وربما أخذ على التحديث، ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان:

[1.000] al-Dhahabī
وقال نعيم بن حماد: قلت لابن مهدي: كيف تعرف الكذاب قال: كما يعرف الطبيب المجنون.

[1.000] al-Dhahabī
4 (خلف بن سليمان، أبو القاسم بن الحجام القرطبي. كان مجودا لحرف نافع.)) قرأ على أبي الحسن الأنطاكي، وكان عارفا برسم المصحف ونقطه، بارعا فيه، ولذلك قيل له: خلف الناقط.

[1.000] Ibn ʿAsākir
قال ابن عيسى فأنا على فرس فقلت لأقذفنه اول الناس خلف فرسه وكنت أول الناس قذف فرسه خلف أبي مسلم فوالله ما بلغ الماء بطون الخيل حتى عبر الناس كلهم ثم وقف وقال يا معشر المسلمين هل ذهب لأحد منكم شيء فأدعو الله أن يرده

[1.000] Ibn al-Jawzī
قال بعضهم: مررت بفورك المجنون وقد أتاه أهله بطبيب، يقال له عبد العزيز، ليعالجه. فسملت وقلت: ما خبرك يا أبا محمد؟ فقال: خبري والله مع هؤلاء المجانين ظريف. أنا عاشق وهم يظنون بي جنة وقد أتوني بهذا الطبيب ليعالجني. ثم أنشأ يقول:

[1.000] al-Dhahabī
ذهب بصري، فرأيت إبراهيم الخليل عليه السلام في النوم، فقلت: ذهب بصري، فقال: انزل في الفرات فاغمس رأسك، وافتح عينيك [وسل] أن يرد الله عليك بصرك، ففعلت ذلك، فرد الله علي بصري.

[0.999] al-Jāḥiẓ
( فلما أتاني ما تقول محارب ** تغنت شياطيني وجن جنونها ) ( وحاكت لها مما أقول قصائدا ** ترامت بها صهب المهاري وجونها ) ( إن شرخ الشباب والشعر الأس ** ود ما لم يعاص كان جنونا ) وقال الآخر : ( قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ** إن الشباب جنون برؤه الكبر ) وما أحسن ما قال الشاعر حيث يقول : ( فدقت وجلت واسبكر

[0.999] Ibn ʿAbd Rabbih (ʿIqd al-Farīd)
قال لقيط: قلت: أقصى ما نحن بالغون ومنتهون إليه، فلم يجبه النبي صلى الله عليه وسلم.

[0.999] Ibn ʿAsākir
قال خلف بن تميم: فقلنا لأبي هرمز فصافحنا بالكف التي صافحت بها أنس بن مالك، فصافحنا.

[0.999] Ibn ʿAsākir
قال خلف بن تميم قلنا لأبي هرمز صافحنا بالكف التى صافحت بها انس بن مالك فصافحنا

[0.999] Ibn ʿAsākir
قال خلف بن تميم فقلنا لأبي هرمز فصافحنا بالكف التي صافحت بها أنس بن مالك فصافحنا

[0.999] Ibn ʿAsākir
«2» فيه محمد بن خلف وكيع، فسألت أبا ذكوان القاسم بن إسماعيل عن المحبنطى؟ فقال: هو الممتنع:

[0.999] Ibn ʿAsākir
* يا حسن المقلتين والجيد * وقاتلي منك بالمواعيد توعدني الوصل (2) ثم تخلفني * فيا ويلي من خلف المواعيد

[0.999] Ibn al-Jawzī
عند هذا الرجل بخير، فهل عندكم دواء أو رقية؟ فإن عندنا معتوها في القيود. فقلنا: نعم.

[0.999] al-Dhahabī
قلت وقد عرض أبو يعقوب على سقلاب وغيره وهو الذي خلف ورشا في الإقراء بالديار المصرية

[0.999] al-Dhahabī
2620 - حماد بن سلمة، أنا ابن عون، عن رجاء بن حيوة، عن محمود بن الربيع: "سمعت عبادة بن الصامت يقرأ خلف الإمام" فقلت: تقرأ خلف الإمام؟ ! فقال عبادة: لا صلاة إلا بقراءة".

[0.999] al-Dhahabī
العوام بن حمزة، عن أبي نضرة: "سألت أبا سعيد عن القراءة خلف الإمام، فقال: بفاتحة الكتاب".

[0.999] al-Dhahabī
قلت: وممن روى عنه بشر بن موسى وإسحاق بن بهلول ومحمد بن أحمد ابن النضر الأزدي.

[0.999] al-Dhahabī
% وقلنا أين نرحل بعد معن % % وقد ذهب النوال فلا نوالا % % وقد جئت تطلب نوالا . خذوا برجله .

[0.999] al-Dhahabī
وقال النقاش: قال يحيى الفحام: رأيت خلف بن هشام بن في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟.

[0.999] al-Dhahabī
* وقلنا أين نرحل بعد معن * وقد ذهب النوال فلا نوالا * وقد جئت تطلب نوالا. خذوا برجله.

[0.999] Ibn al-Jawzī
186 - قال أبو حنيفة السائح : لقيت بهلول المجنون وهو يأكل | في السوق ، فقلت : يا بهلول ! تجالس جعفر بن محمد ، وتأكل في | السوق ؟ ! فقال : حدثنا مالك بن أنس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : | سمعت رسول الله [ صلى الله عليه وسلم ] يقول : ' مطل الغني ظلم ' ولقيني الجوع وخبزي | في كمي ، فما أمكنني أماطله .
